buen día mi nombre es marcela barreiro
soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme y doy la
bienvenida a todos quienes se conectan
para participar del curso generación de
medios magnéticos año gravable 2018 a
presentar en el año 2019 este evento ha
sido organizado por la comunidad con
está pyme proyecto que busca
capacitarlos de manera gratuita en temas
de interés contable tributarios y
empresariales actualmente la comunidad
contra pymes somos más de 50.000 los
miembros que deseamos crecer como
profesionales asistiendo a los cursos
gratuitos que ofrece la comunidad
recuerde que este evento es posible
gracias al patrocinio de conta pyme el
software contable para pymes líder nif
en colombia en el presente curso
contaremos con la participación de la
empresa soluciones inteligentes
consulting group esta es una empresa en
la ciudad de manizales cuenta con una
experiencia de más de 10 años en
atención a pymes en temas de consultoría
financiera y tributaria devoluciones de
impuestos
e igual consultoría e implementación de
las nif y brinda servicios de
capacitación en nif y mía desde el año
2010 el día de hoy contaremos con la
intervención del doctor francisco javier
pineda él es líder de consultoría de la
empresa soluciones inteligentes
consulting group el doctor francisco es
contador público de la universidad de
manizales es ingeniero de sistemas de la
universidad nacional abierta y a
distancia
especialista en ingeniería de software
de la universidad autónoma de manizales
cuenta con una amplia experiencia en
consultoría empresarial financiera y
tributaria al igual que en procesos de
adopción leed por primera vez doctor
francisco muy buenos días y bienvenidos
hola marcela como estas muchas gracias y
a todos los que están presentes en esta
sesión de capacitación bueno vamos
entonces a dar inicio a la sesión del
día de hoy con la intervención del
doctor francisco contra pymes sabe que
su empresa más que un negocio es una
pasión no deje las decisiones
importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para vivir con tapping sin rápido y
fácil de usar
[Música]
buenos días amigos y amigas de la
comunidad con está pyme vamos a
profundizar un poco sobre el tema de
información en medios electrónicos para
la dian también conocido como
información exógena o medios magnéticos
es ésta una obligación e información que
cada día toma mayor relevancia para
todos nosotros en función de lo que
origina primero facilita la función
fiscalizadora de la dian reúne
información de múltiples personas de
todo el entorno económico y permite a la
dian determinar omisos evasores
inexactos y personas que teniendo
obligaciones de cumplir ciertos deberes
sustanciales o formales no lo han hecho
de tal manera que es fundamental para
nosotros contar con unos buenos sistemas
de información con una buena
parametrización que nos permitan dar
cumplimiento a estas obligaciones con el
menor esfuerzo vamos a pasar entonces a
profundizar sobre los temas viendo la
presentación que tenemos preparada para
ustedes
muy bien
entonces hoy vamos a abordar diferentes
temas por este mundo de la información
en medios electrónicos para la dian
donde vamos a hablar sobre la
consistencia fiscal de la información
donde es fundamental que tengamos una
consistencia una información muy
simétrica o similar entre lo contable
que es la base fundamental de la
preparación de los estados financieros
las declaraciones tributarias estamos
hablando entonces de iva renta retención
impuesto al consumo y la preparación de
información en medios digitales para la
dian
todo esto serían los insumos de
información que para ellos requerimos
ahora la información electrónica para la
dian en medios electrónicos determina
los obligados a de presentar esta
información por el período fiscal 2018 y
los formatos y los anexos con los cuales
debemos cumplir para dar digamos por
realizado el deber de presentar esta
información el procedimiento de la
presentación de la información y la
extensión transacciones económicas a
reportar que nos exige el artículo 631
del estatuto tributario
eventualmente los que más nos aplican a
nosotros que cubren tanto las personas
naturales y asimiladas las personas
jurídicas y asimiladas y algunas otras
entidades sobre todo agentes de
retención en la fuente vamos a ver
algunos casos prácticos aunque digamos
este tema va a ser abordado directamente
por con está pyme desde el sistema de
información que deja la información
lista para presentación directamente en
la página de la dian sin el uso de un
pre validador vamos a abordar temas
relacionados con el procedimiento
información en medios electrónicos el
aseguramiento de la información
relacionada con esta obligación de
presentar información electrónica y el
régimen sancionatorio empecemos entonces
el propósito del envío de información en
medios electrónicos es recibir
información de diferentes actores del
entorno económico con el fin de realizar
cruces de información y verificar topes
para la determinación del cumplimiento
de deberes formales y sustanciales por
ejemplo para el paso de no responsable a
responsable en el impuesto de las ventas
o de no responsable a responsable en el
impuesto al consumo que esto se puede
dar por superar los topes de ingresos o
también por superar los topes de
consignación es hacer cruces de
información con el fin de establecer las
conductas sancionables de acuerdo con la
normatividad fiscal que podrían
resumirse en tres omisión
extemporaneidad e inexactitud entendida
la omisión como no cumplir con el deber
en este caso de informar extemporaneidad
con hacerlo por fuera de los plazos
establecidos por la ley o por la norma
en este caso la resolución 060 el 2017
en su artículo 43 establece unos plazos
tanto para los grandes contribuyentes
como para las demás personas jurídicas y
naturales obligadas a presentar
información e inexactitud cuando él
acciones enviadas no atiendan a la
realidad económica de las organizaciones
y digamos no sean del todo comprobable
[Música]
el propósito de envío de la información
de medios electrónicos entonces le
permite al estado a través de la dian
perseguir el cumplimiento en desarrollo
de su función fiscalizadora
desarrollando sistemas técnicos de
control en este caso a través de la
información presentada a través de
archivos xml para determinar y evitar
regular irregularidades que impliquen
sanciones a los contribuyentes buscando
primero persuadir la bien inicialmente
lo que busca es persuadir porque ya sabe
que ha endurecido las sanciones con la
ley 1819 hubo un cambio importante en
las sanciones y ese endurecimiento de
alguna manera persuade a todos los
actores económicos para dar cumplimiento
a estas informaciones porque si no
sabrían el riesgo patrimonial que podría
implicar les alcanzando el cumplimiento
voluntario de las obligaciones
tributarias mejorando el recaudo y
disminuyendo la evasión digamos que
básicamente eso es lo que la dian busca
que todo el mundo le cumpla de manera
voluntaria con estas obligaciones
recuerden ustedes que finalmente de
alguna manera la información exógena es
el resumen de toda la información
contable financiera y tributa
y una entidad tiene en un periodo de
tiempo normalmente para el caso de las
empresas que nosotros habitualmente
asesoramos a entidades estamos hablando
de entidades sin ánimo de lucro personas
naturales y asimiladas personas
jurídicas y a similares digamos que son
el grueso de las cosas que nosotros
manejamos sin desconocer que hay otras
informaciones que deben presentar otros
obligados
vamos a hablar inicialmente entonces de
un tema muy interesante para efectos del
cumplimiento en la presentación de la
información exógena y es la consistencia
tributaria esta consistencia tributaria
va a implicar tanto el aspecto fiscal
como el aspecto financiero el aspecto
comercial y el aspecto contable esto
debe guardar una sim y una simetría o
una similitud en las cifras porque de no
hacerlo así pues habría eventualmente
unos indicadores generados por la dian
para efectos de a exigir el cumplimiento
de las diferentes obligaciones a las que
se verían sujetos los diferentes
actores digamos contribuyentes se verían
sujetos por inexactitud por omisión o
extemporaneidad si lo miramos desde el
punto de vista fiscal es importante que
las declaraciones de impuestos iva
impuesto nacional al consumo orden de
impuesto al patrimonio e industria
comercio la conciliación fiscal la
información exógena y los activos en el
exterior sean consistentes si uno
presenta una información que difiere
entre cualquiera de estos sistemas de
información que mencionamos pues es
sujeto de revisión seguramente por parte
de la dian en el aspecto financiero
sabemos que nosotros preparamos unos
estados financieros de acuerdo a los
nuevos marcos normativos contables el
estado de situación financiera el estado
de resultados el estado flujos de
efectivo el estado de cambio es
patrimonio de cambios en el patrimonio y
las notas a los estados financieros van
a tener una serie de información de
reconocimientos y de mediciones que
deberán tener cierta simetría o
similitud con información fiscal si lo
miramos desde el punto de vista
comercial entonces estaríamos hablando
de transacciones comerciales tales como
compras
y retenciones practicadas o que le
practicaron estados de cartera estados
de cuentas por cobrar y por pagar libros
de accionistas en tanto que desde el
punto de vista contable hablaríamos de
activos pasivos ingresos costos y gastos
vemos entonces que este es un sistema de
información holístico donde manejamos
información de todo tipo que tiene la
misma entrada que son las transacciones
comerciales pero muchas salidas como lo
veíamos pueden ser las declaraciones de
impuestos son la información exógena
puede ser los estados financieros
presentados bajo los nuevos marcos
normativos
los cuales han sido por supuesto
recopilados a través de un instrumento
de gestión de información que se
denomina contabilidad el propósito de
buscar este esta consistencia será
evitar la acción de fiscalización
tributaria mediante la mayor simetría o
similitud entre los valores y conceptos
de los diferentes reportes generados en
la empresa con múltiples con múltiples
propósitos de qué estamos hablando y
entonces de que tenemos unos datos de
entrada que básicamente son las
transacciones comerciales tenemos unos
procesos que normalmente
hacemos a través de un sistema de
gestión empresarial o de un sistema
contable y tenemos múltiples salidas
como lo mencionábamos para el efecto de
esta charla que estamos teniendo el día
de hoy pues relacionado con la
información exógena que se debe
presentar en diferentes formatos para
los diferentes obligados según como lo
determina la resolución 060 el 2017
modificada por la resolución 0 40 y 50
2018 estas dos resoluciones entonces en
el caso de la resolución 0 60 el 2017
inicialmente no contemplaba muchos de
los conceptos que había traído la
anterior reforma tributaria del año 2016
ley 1819 con la resolución se recuerden
0 45 se subsanan estas diferencias
incluyendo campos que esos cambios
incorporados tales como las rentas de
capital y no laborales que sustituyeron
el término de obligados a llevar
contabilidad para las personas naturales
las entidades controladas del exterior
de residentes en el país que les generan
a ellos beneficios
los descuentos tributarios
solicitados las rentas exentas de la
información que envían las entidades
oficiales que deben enviar los notarios
y las entidades catastrales las
entidades oficiales como las alcaldías
entre otros
en la resolución 0 60 el 2017 si lo
miramos con respecto a los obligados
vamos a hacer una comparación entre las
dos resoluciones del artículo 1º literal
de esas resoluciones en el primero como
lo mencionábamos anteriormente nos
hablan de obligados a llevar
contabilidad entretanto en el segundo
nos hablan es de que hayan obtenido
ingresos brutos por rentas de capital y
rentas no laborales los topes digamos
también tuvieron un cambio en el primer
caso nos hablaban cuando los ingresos
superarán 500 millones en el año de 2018
y en el segundo caso nos hablan de
ingresos que superen 500 millones en el
2016 y que en el año 2018 superen 100
millones los ingresos obtenidos por
dentro de capital y rentas no laborales
entonces ahí hay un leve cambio donde
digamos se sincroniza un poco la
solicitud de información en medios
electrónicos con lo que fue la reforma
tributaria del año 2016 la ley 1819
si ya revisamos el resto de los
obligados a presentar información
entonces en el artículo primero de la
resolución 060 podemos encontrar las
entidades públicas o privadas que
celebren convenios de cooperación y
asistencia técnica para el apoyo de
ejecución de sus programas proyectos con
organismos internacionales ellos deberán
presentar información anual con corte
mensual las entidades vigiladas por la
superintendencia financiera de colombia
las cooperativas de ahorro y crédito los
organismos cooperativos todos ellos
suministran información también a la
dian de manera anual con corte mensual
las bolsas de valores y los
comisionistas de bolsa aquí es
importante hacer referencia a que hay
muchas personas que digamos infieren que
si retiran sus recursos del sector
financiero el último día del año esos
activos no van a quedar bajo la mirada
de la dian entonces con esto podemos
desmitificar lo por que estas entidades
están obligadas a hacer reportes de ese
tipo de informaciones de esos saldos con
corte mensual o sea que varían 12 veces
al año
y ahora vamos a ver las personas
naturales y son asimiladas obligadas a
llevar contabilidad del año gravable
2018 y que en el año gravable 2016 hayan
obtenido ingresos brutos superiores a
500 millones de pesos
y acá está el digamos la versión
anterior de la resolución 060 que ya
vimos que tuvo un cambio orientado no ya
a llevar contabilidad sino a que reciban
ingresos de rentas de capital o de
rentas no laborales y que en el 2018
hayan recibido ingresos por ese concepto
superiores a 100 millones de pesos
aunque en el 2016 los hayan recibido por
500 millones
queremos hacer referencia a quienes
están obligados a llevar contabilidad
aunque si lo miramos en consideración
con lo que acabamos de explicar pues no
sería fundamental para efectos de la
determinación de la responsabilidad por
cuanto ya no consiste en la obligación
de llevar contabilidad sino en la en el
recibo en la percepción de ingresos
brutos provenientes de rentas de capital
o de ingresos no laborales o sea estamos
asimilando la presentación de
información exógena a las células de
renta en la ley 1819 del 2016 sin
embargo pues por efectos de información
es importante en la ley 1314 del 2009 en
el artículo 2º hablan del ámbito de
aplicación de esa norma recuerden que
esos son los principios de contabilidad
generalmente aceptados en colombia
actualmente y básicamente allí
estaríamos hablando tendríamos que hacer
referencia al código de comercio al
artículo décimo donde nos definir
quienes son responsables al numeral 3
del artículo 19 del código de comercio
donde está la obligación de llevar
contabilidad son comerciantes quienes
ejecuten actos de comercio que
encontramos en el artículo 20 del código
de comercio y no es un comerciante
en actividades comerciales quienes se
encuentren en actividades que se
consideren no comerciales que están
contempladas en el artículo 23 del
código de comercio
esto pues por ilustración porque como
bien veíamos debemos tener en cuenta es
quienes percibieron rentas de capital o
rentas no laborales
en la resolución 0 60 entonces en el
literal vamos a encontrar las personas
jurídicas y asimiladas y en las
entidades públicas y privadas obligadas
a presentar declaración de renta o
ingresos y patrimonio que verán obtenido
en el año gravable 2016 ingresos brutos
superiores a 100 millones de pesos en el
literal efe vamos a encontrar también
personas naturales y asimiladas personas
jurídicas y asimiladas y demás entidades
públicas y privadas pero que efectúen
retenciones y auto retenciones en la
fuente a título del impuesto de renta de
iva de timbre del año grada de 2018 y
aquí sin considerar el tope de los
ingresos en el literal que encontramos
las personas o entidades que celebran
contratos de colaboración tales como
consorcios uniones temporales contratos
de mandato de administración delegada
contratos de exploración y explotación
de hidrocarburos gases y minerales
joint-venture cuentas en participación y
convenios de cooperación con entidades
públicas y para este efecto debemos
tener en cuenta las condiciones de
control determinadas por la anif
los entes públicos del nivel nacional y
territorial del orden nacional y
descentralizado contemplarse en el
artículo 22 del estatuto no obligados a
presentar declaración de ingresos y
patrimonio
los secretarios generales o quienes
tengan sus veces de los órganos que
financien gastos con recursos del tesoro
nacional los grupos económicos o
empresariales
las cámaras de comercio la registraduría
nacional del estado civil
los notarios con relación a las
operaciones realizadas durante el
ejercicio de sus funciones las personas
o entidades que celebran facturas de
venta documentos equivalentes los
alcaldes y gobernadores de cada
municipio distrito departamento y las
autoridades catastrales allí podemos ver
entonces el índice k para las cámaras de
comercio de leh para la re historia
nacional m para los notarios estoy de
acuerdo con lo que nos ha señalado el
artículo 1º de la resolución 060 y el
artículo 1º de la resolución 045
la información a reportar en medios
electrónicos por éstos obligados sería
entonces para las entidades vigiladas
por la superbe ankaria las contempladas
en el artículo 623 del estatuto
tributario en el seiscientos 23-1 para
las entidades financieras en el 6 23
rayados los bienes de los deudores
morosos en el 6 23-3 la información de
otras entidades en el caso de las
cámaras de comercio de acuerdo a lo
contemplado por el artículo 6 24 el
estatuto tributario de las bolsas de
valores el artículo 625 el estatuto
tributario aportes parafiscales artículo
626 del estatuto tributario
registraduría nacional del estado civil
artículo 6 27 el estatuto tributario
comisionistas de bolsa artículo 6 28 del
estatuto tributario notarios artículos 6
29 el estatuto tributario litógrafos
personas que laboran facturas o
documentos equivalentes artículos 6 29-1
el estatuto jueces civiles artículos 630
para estudios y cruces de información de
otras funciones artículos 6 31
es donde más influencia tenemos nosotros
y es sobre el que vamos a profundizar un
poco más adelante
para efectos de establecer la obligación
de informar aquí vamos a tener en cuenta
unas consideraciones los ingresos brutos
incluyen todos los ingresos ordinarios y
extraordinarios y entre los ingresos
extraordinarios en entender en cuenta
los correspondientes a las ganancias
ocasionales es importante tener en
cuenta esto porque no solamente entonces
se tendrían en cuenta los ingresos que
hacen parte del giro ordinario de los
negocios que serían los ingresos
ordinarios sino también los
extraordinarios en este caso los
contemplados para ganancias ocasionales
en el parágrafo segundo observamos que
no estarán obligados a presentar la
información que las personas jurídicas y
susan similares y demás entidades que se
liquide en el último día hábil hasta el
último día hábil del mes de junio del
2018 y que en ese mismo período de
tiempo hayan presentado en la solicitud
de cancelación del nyt ante la dian
parágrafo 3 las personas naturales y
asimiladas anunciadas en el literal df
del presente artículo están obligadas a
suministrar información respecto de las
rentas de capital y en las rentas no
laborales bien veíamos entonces que allí
encontramos las personas naturales que
en el año 2016 hayan tenido ingresos
superiores a 500 millones y en el 2018
hayan tenido ingresos por rentas de
capital o no laborales superiores a 100
millones y en el literal efe hablamos de
las personas que hayan practicado
retenciones a título de cual a cualquier
título es decir renta iva timbre durante
el período
estas personas naturales y asimiladas
personas jurídicas y asimiladas deberán
atender entonces y que están definidas
en los literales de f g h i j el
artículo primero de la resolución 060
deberán atender lo estableció en los
artículos 6 31 y 630 y 1-3 del estatuto
tributario y el artículo 2.8 punto 4.3.1
punto 2 del decreto único reglamentario
tributario 10 68 del 2015 y el artículo
7º del decreto 27 33 del 2012
reglas algunas reglas comunes para la
presentación de esta información los
pagos acumulados por beneficiario por
todo concepto que sean menores a 100 mil
pesos se pueden informar acumulados en
un solo registro con identificación 9
veces 2 razón social cuantías menores y
tipo de documento 43 este tercero a su
vez tendrá la dirección
municipio departamento y país de el
obligado a presentar información para
los pagos o aún no se encuentra
efectuados entidades o sociedades del
exterior al reportar el número de
identificación se debe silenciar con el
código clara identificación tal como
figura en el registro fiscal tributario
del país de residencia o domicilio y
tipo de documento 42 esto es importante
porque algunas veces compramos a
terceros del exterior países en los
cuales hay digamos un equivalente al
número de identificación tributaria ese
sería el número que deberíamos utilizar
con el tipo de documento 42 cuando en
dicho país no se utilice esa digamos
nomenclatura del número de
identificación tributaria o clave o
código fiscal se debe informar con una
identidad entre
4 4 4 4 4 0 0 1 en forma ascendente
hasta llegar al 9 1999 es decir
tendríamos la posibilidad de crear hasta
10 mil terceros del exterior siguiente a
tributaria en su país con tipo de
documento 43 los campos dirección
departamento y municipio en este caso no
se deben registrar cuando así diligencia
con tipo documento 42 los campos
direcciones departamento municipio no se
deben registrar ahora hemos hecho un
análisis hemos hecho una matriz de
comparar los literales del artículo 631
el estatuto tributario en cuanto a las
informaciones que se deben reportar con
la resolución es 0 60 y 0 45 el 2018 en
cuanto a los diferentes artículos que
nos indican que deben reportar y
adicionalmente cuáles serían los topes
para cada caso empecemos entonces el
literal a del artículo 631 nos habla
sobre las personas o entidades que sean
socios accionistas cooperadas comuneras
o asociadas de la respectiva entidad es
decir sus propietarios
este este literal vamos a encontrarlo en
el artículo 15 de la resolución 060 que
nos va a indicar que lo debemos hacer en
el formato 1010 versión 8 el tope es a
partir de 3 millones de pesos ustedes
pueden reportar valores inferiores si
así lo deseen en el caso de este formato
recuerden que se debe reportar el
porcentaje de participación del
propietario del accionista del
inversionista con un número entero y la
posición decimal que le corresponde con
otro número entero es decir que no se
coloca un número decimal sino que se
coloca en este caso dos números enteros
uno que indica el porcentaje de
participación y otro que indica las
posiciones decimales
de este número entidades a quienes se
les practicó la retención en la fuente
es el literal b del artículo 631 esto va
contenida en el artículo 16 de la
resolución es el formato 1001 versión 7
y los topes a partir de un peso personas
o entidades que el libre practicado
retención en la fuente es el artículo 17
es el formato de 03 versión 7 y el tope
es a partir de un peso en el literal te
encontramos los beneficiarios de los
pagos que hayan derecho a descuentos
tributarios es el artículo 25-1 de la
resolución el formato de 0-4 versión 7 a
partir de un peso en el literal
encontramos los beneficiarios de pago o
abonos que constituyan costo de
deducción o en derecho impuestos
descontables incluida la compra activos
fijos o móviles con indicación del
concepto de retención en la fuente
practicada e impuestos es contable
esto iría de acuerdo al artículo 16 de
la resolución en el formato de 01
versión 10 y en el artículo 19-1 de la
resolución en el formato 10 05 versión 7
a partir de 100 mil pesos
para efectos de explicar un poco y dar
mayor claridad recuerden que los activos
fijos son los que la empresa utiliza
para el desarrollo del sujeto social o
de su actividad que nosotros normalmente
los tenemos registrados en propiedades
plantilla equipo eventualmente en
propiedades de inversión y que los
activos movibles son las mercancías o
los inventarios que la empresa
comercializa en el desarrollo de su
actividad o en como insumo en la
prestación de los diferentes servicios
que la empresa preste
en el literal efe encontramos personas o
entidades de quienes se recibieron
ingresos y el iva ha generado esto
estaría en el artículo 18 de la
resolución en el formato 10 0 7 versión
9 y en el artículo 19 rayados para el
caso del iva generado en el formato 10 0
6 versión 8 valores a partir de 500 mil
pesos las personas o entidades de
quienes se recibieron ingresos para
terceros y de los terceros a cuyo nombre
se recibieron los ingresos que es el
literal que el artículo 631 corresponde
al artículo 23 de la resolución 0 60
formato 16 47 versión 2 a partir de un
peso o en cualquier cuantía el literal 8
en 631 acreedores por pasivos de
cualquier índole corresponde al artículo
20 de la resolución formato día 09
versión 7
un millón de pesos o 500 mil pesos
dependiendo si los pasivos de la empresa
superan 100 millones de pesos o más si
no lo superan el tope individual sería
un millón si lo superan sería de 500 mil
lo mismo ocurre con los deudores por
conceptos de créditos o créditos activos
de acuerdo al literal y del artículo 631
del artículo 20 de la resolución formato
día 08 versión 7 y sus topes funciones
de igual manera que el formato de 09 o
de los acreedores un millón o 500 mil
pesos dependiendo si las cuentas por
cobrar superan 100 millones de pesos el
literal j
se refiere a los activos fijos
adquiridos en el año cuyo costo de
adquisición del lugar
deducciones esto lo estaríamos viendo
pues vía depreciación aquí estaríamos
hablando del formato 1001 versión 10
de acuerdo al artículo 16 de la
resolución
en el literal acá encontramos la
discriminación total o parcial de las
partidas consignadas en los formularios
de las declaraciones tributarias en las
resoluciones encontraríamos que éstos
corresponden al artículo 25-1 formato 10
04 versión 7 para los descuentos
tributarios al artículo 24.3 al formato
10 11 versión 6 para otras informaciones
de las declaraciones como por ejemplo
saldos en cuentas corrientes y ahorros
en el artículo 24-1 formato 10 12
versión 7 encontraríamos algunos
conceptos totales referidos a aportes a
la seguridad social depreciaciones
amortizaciones gastos por publicidad y
en el artículo 25 rayados formato 22 75
versión 1 encontraríamos una de las
novedades incluidas por la resolución 0
45 el 2018 donde estarían los ingresos
no constitutivos de renta ni ganancia
ocasional
hay información de pagos por ventas de
trabajo y o pensiones contenidos en el
artículo 36 de la resolución 060
modificado por el artículo 11 de la
resolución 045 donde aquí estaríamos
hablando que en algunos casos por
ejemplo pagamos honorarios comisiones y
servicios nos estamos refiriendo al
artículo 103 del estatuto tributario en
cuanto a las que se consideran rentas de
trabajo y debemos diferenciar entonces
las que se presentarían a través del
formato 1001 que no fueron contempladas
como rentas laborales para sus
beneficiarios y las que sí fueron
contempladas como rentas laborales se
les practicó retención en la fuente de
rentas laborales tuvieron toda la
formalización del gasto como renta
laboral porque fueron personas que
manifestaron estar digamos bajo el
amparo bajo el criterio de percibir una
renta laboral su retención en la fuente
fue depurada de acuerdo al artículo 383
y 387 del estatuto tributario y en
consecuencia esos honorarios comisiones
servicios
definiciones que tengamos de acuerdo al
artículo 103 del estatuto tributario
fueron tratados como rentas laborales y
se hacen reportar en este caso en el
formato 22 76 versión dos beneficios
efectivos de sociedades colombianas
subsidiarias filiales de sociedades
nacionales suela exterior y empresas
controladas del exterior patrimonios
autónomos fondos de inversión serán
reportados de acuerdo al artículo 27 de
la resolución en el formato 52 53
versión 1
ya en cuanto a los grupos económicos
estaríamos hablando de convenios de
cooperación empresarial donde en el
artículo 26 de la resolución incluso
encontramos las definiciones de
consorcios uniones temporales contratos
de mandato administración delegada
contratos de exploración y explotación
de hidrocarburos joint-venture cuentas
en participación convenios de
cooperación con entidades públicas y
ellos entonces deberán reportar de
acuerdo al artículo 631 el estatuto
tributario literal de entidades que a
quienes se les practicó retenciones la
fuente en este caso acuerdo al artículo
26-1 de la resolución estaríamos
presentando el formato 52 47 versión 1
y de acuerdo al artículo 36 estaríamos
presentando el formato 22 76 versión 2
en cuanto a los beneficiarios de pagos
oa los que constituyan costo deducción o
en el derecho impuestos descontables
estaríamos hablando del artículo 26 la
ya tres formatos 52 49 versión 1 y
artículo 26-4 formato 52 50 versión 1 en
el primer caso para las deducciones en
el segundo para los impuestos
descontables y personas entidades ya
quienes recibieron ingresos e iba a
generar estaríamos hablando del formato
26 del artículo perdón 26 rayados
formato 52 48 versión
estaríamos hablando de los acreedores
por pasivos de cualquier índole artículo
26-5 formato 52 52 versión 1 y el
literal y deudores por conceptos de
créditos activos artículo 26 laia 6
formato 52 51 versión 1 entonces es muy
importante este compendio que hemos
realizado para que ustedes primero
asimilen y relacionen lo que solicita el
estatuto tributario su artículo 631
versus lo que la resolución solicita a
través de los diferentes formatos y
versiones y los topes con los que se
reportaría dicha información
de manera individual o de manera
conjunta a través de los terceros
cuantías menores
ahora si lo miramos tercero por tercero
para que ustedes tengan en cuenta cuáles
son los formatos que cada uno de estos
terceros debe presentar hicimos para
ustedes también este cuadro sinóptico o
este resumen o esta relación que
presentamos en esta tabla y que
esperamos que sea utilidad para ustedes
en el caso del literal de del numeral
primero de las resoluciones estaríamos
hablando de las personas naturales y
asimiladas con ingresos brutos mayores a
500 millones en el 2016 e ingresos de
rentas de capital y no laborales mayores
a 100 millones en el 2018 ellos deberían
presentar del artículo 631
el literal b que corresponde a costos y
deducciones que lo encontramos en el
formato 1001 el literal ser retenciones
que le practicaron formato de 03 literal
de descuentos tributarios formato de 0-4
literales costos el iva descontable
retención en la fuente practicada en el
formato 1001 y 10 05 ingreso se lleva ha
generado en el formato 10 0 7 y 10 06
ingresos para terceros en el formato 16
47 acreedores en el formato y hacer 19
deudores en el formato de 08 información
de las declaraciones ingresos no
constitutivos de venta ni ganancia
ocasional en los formatos 10 11 10 12 y
22 75 gran parte de las personas a las
que nosotros prestamos el servicio
creerían muchos nosotros que estarían
dentro de este grupo quizás otros pues
un poco más pequeños o que recién han
empezado estarían en el grupo f que
vamos a ver a continuación
después de esta diapositiva mostrar el
grupo f en el literal ya encontramos
personas jurídicas sociedades y
asimiladas
entidades públicas y privadas obligadas
a declarar ante y complementarios ellos
entonces de acuerdo al artículo 6 30 de
enero estatuto tributario tendrían que
presentar el literal a socios
accionistas o comuneros que ese formato
1010 el literal b costos y deducciones
es el formato 1001 el literal ser
retenciones que le practicaron formato
día 03 el literal de descuentos
tributarios formato día 04 el literal
costos e iva descontable y retenciones
en la fuente practicadas formatos 10 0 1
y 10 05 el literal f ingreso se iba ha
generado formato 10 07 10 06 él forma el
literal e ingresos para terceros formato
16 47 el h acreedores formato de 09 el i
de autores formato de 08 el k
información de las declaraciones e
ingresos no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional que corresponden a
los formatos 10 11 10 12 y 22 75 en el
literal efe vamos a encontrar las
personas naturales ya similares que
percibieron rentas de capital y no
laborales las jurídicas y a similares
entidades públicas y privadas y demás
obligados a práctica
retenciones o autor detenciones en la
fuente y retenciones a título de iba de
y de timbre durante el año gravable 2018
ellos tendrían que presentar el formato
el literal b del 6 31 costos y
deducciones en el formato día 01 el
literal de descuentos tributarios en el
formato de 04 el literal costo se iva
descontable retención en la fuente
práctica en el formato de 05 el literal
de ingresos recibidos para terceros en
el formato 16 47 y el literal k
información de las declaraciones
ingresos no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional en los formatos 10 11
10 12 y 22 75 de acuerdo
al parágrafo segundo del artículo 16 es
importante tener en cuenta que estas
personas deben presentar la totalidad de
las operaciones realizadas por pagos o
no en cuenta independientemente de que
se haya practicado la atención en la
fuente o no en el concepto que le
corresponden sin tener en cuenta el
valor mínimo a reportar señalada en el
parágrafo primero del presente artículo
entonces importante tener en cuenta que
estos terceros
están obligados a reportar las
operaciones a las que les practicaran
retención si no todas las operaciones
que hayan representado cualquiera de
estos literales del artículo 631 costos
ya deducciones descuentos tributarios
costos e iva descontable ingresos para
terceros información de las
declaraciones e ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional muy importante tener en cuenta
que de no presentar los formatos
completos eventualmente nos podrían
aplicar extemporaneidad a un formato u
omisión lo que nos acarrearía digamos un
proceso administrativo frente a la diana
ante un pliego de cargos
las personas del literal ya del artículo
primero de la resolución entonces son
las entidades que celebran contratos de
colaboración tales como consorcios
reuniones temporales con tratos de
mandato administración delegada de
contratos de exploración y explotación
de hidrocarburos gracias y minerales yo
invento cuentas en participación y
convenios de cooperación con entidades
públicas estas personas están obligadas
a presentar la información del artículo
631 el estatuto tributario
correspondientes al literal de costos y
deducciones la cual presentará en los
formatos 52 47 22 76 al literal el costo
se iva descontable y retención en la
fuente practicada que encontramos en los
formatos 52 49 52 50 ingresos se iba
generados del literal f el artículo 631
formato 52 48 literal h acreedores
formatos 52 52 y
literal y de autores formato 52 51
en el literal h los entes públicos del
nivel nacional y territorial del orden
central y descentralizado contemplados
en el artículo 22 del estatuto
tributario no obligados a presentar
declaración de ingresos y patrimonio
ellos estarían obligados al literal de
costos y deducciones literales de costos
e iva descontable retención en la fuente
practicada literal h acreedores que
corresponden a los formatos 10 0 1 10 0
5 y 10 0 9 en el literal y encontramos
los secretarios generales o quienes
hagan sus veces en los órganos que
financien gastos con recursos del tesoro
nacional quienes estarían obligados a
reportar los costos ya deducciones los
costos iva descontable retención en la
mente práctica en formato 10 56 y en el
literal j encontramos los grupos
económicos y empresariales que estarían
obligados a reportar la información
solicitada el artículo 631 raya 1 y 6 30
y 1-3 del estatuto tributario en los
formatos 10 34 10 35 y 10 36
en el literal que encontramos las
cámaras de comercio que de acuerdo al
artículo 624 del estatuto deben
presentar el formato 10 38 versión 6 la
registraduría nacional del estado civil
que de acuerdo al estado de tutto
tributario artículo 6 27 debe presentar
el formato 10 28 versión 7 los notarios
con relación a las operaciones
realizadas durante el ejercicio de sus
funciones que en el estatuto están
obligados a reportar el artículo 6 39
existen ahora ya tres en el formato días
32 versión 9 las personas o entidades
que laboran facturas de venta documentos
equivalentes que de acuerdo al artículo
6 29 1 el estatuto tributario están
obligados a presentar el formato 10 37
versión 7
los alcaldes gobernadores de cada
municipio distrito departamento tendrán
que reportar de acuerdo al artículo 6
31-3 del estatuto los formatos 14 76
versión 10 14 80 versión 9 14 81 versión
9 las autoridades catastrales y los
registros catastrales deberán reportar
de acuerdo al artículo 6 31-3 el formato
14 75 versión 10 ahora atender estos
compromisos de presentar información
electrónica a la dian implica cumplir
con los plazos esos plazos fueran
definidos por el artículo 43 de la
resolución 60 del 2017 y tiene dos
fechas diferentes una para los grandes
contribuyentes y otras para las demás
personas jurídicas y naturales de
acuerdo al último dígito del nit
entonces quienes terminan en seis deben
presentarlo el 23 de abril en 7 el 24
abril en 25 el 18 el 25 abril en 9 el 26
de abril en 0 el 29 de abril observamos
que un
cambio en la presentación de las
informaciones lo que busca se ataque a
tributaria de que no siempre los mismos
contribuyentes lo presenten en las
mismas fechas es decir que no siempre
les toque primero a los mismos acá
observamos como lo han hecho descendente
mente es del 6 ascendentemente perdón
del 6 al 0 y ascendentemente el 1 al 5
pero a partir de la primera mitad
digamos de los vencimientos en 1 el 30
abril en 2 el 2 de mayo en 3 el 3 de
mayo en 4 el 6 de mayo en 5 el 7 de mayo
es importante pues tener en cuenta que
está estas fechas no atienden el decreto
de tributación y plazos sino las fechas
directamente establecidas por la
resolución
en cuanto a las personas naturales
entonces observamos como también se ha
hecho un cambio en las fechas de
presentación iniciando el 8 de mayo y
terminando el 5 de junio
ahora es importante con respecto a la
presentación de información exógena
primero pues conocer de primera mano el
origen de la fuente normativa como lo
vamos a ver en este momento en el portal
web de la dian aquí podríamos entonces
entrar a la página de la dian y observar
de primera mano cómo podemos descargar
la información de todos modos voy a
hacerles un pequeño paso a paso y ya
después vamos y lo hacemos juntos desde
la página de la ya entonces inicialmente
entraríamos al portal web de la dian nos
iríamos observen ustedes que el portal
web de la dian es distinto del
transaccional y aquí pues no está
digamos toda la pantalla en la parte
inferior es donde dice transacciones no
vamos a entrar por el ticket es por
donde habitualmente preparamos las
declaraciones o presentamos la
información exógena vamos a ir digamos
como al fan page o al sitio web de la
dian se llama portal web en ese portal
web vamos a encontrar un vínculo que se
llama normatividad vamos a dar clic en
normas posteriormente vamos a observar
allí las resoluciones que son emitidas
por la dian vamos a dar clic en ese
vamos a cambiar la fecha que en este
momento estaría como 2019 ahora lo vamos
a ver vamos a cambiarla por los 2017
vamos a filtrar el resultado con la
resolución que llevamos buscar que es la
resolución 60 si ustedes aprecian acá al
lado izquierdo del nombre de la
resolución hay un más al ustedes dar
clic en ese más van a encontrar todos
los anexos que están definidos por el
artículo 44 de la resolución 0 60 donde
están las características técnicas de
cada uno de los archivos
encontrarían algo así entonces ahí
estaría en cada uno de los anexos que
tienen las características técnicas
después vamos a hacer lo mismo pero para
el año 2018 buscando la resolución 045
de igual manera si ustedes dan clic en
ese más van a encontrar los anexos
técnicos y los cambios incluidos en esta
resolución
sé que no es el caso de contar según me
indican desde el mismo con está pyme se
puede generar toda la información que
queda lista ya para hacer simplemente
subida a la página de la dian sin una
previa prevalidación sin embargo si
alguno de ustedes no solamente manera
contra pymes sino otros sistemas o lo
hacen manualmente porque sabemos pues
que hay
de pronto empresas que no tienen un
sistema de información o la información
es mínima y en no hay una contabilidad
entonces es importante que utilicen
usted es la herramienta de pre
variadores antes de proceder a subir la
información a la página de la dian lo
que en este caso como lo mencionó no
necesitarían ustedes al hacer uso de
cuanta pyme como les van a explicar en
la sesión asociada a esta normatividad
en cuanto al manejo de la aplicación y
la presentación o preparación de esta
información para su posterior
presentación en el portal de la dian
si ustedes entran por pre validador es
el último vínculo que se llama
información tributaria vigencia 2018 los
llevaría a la descarga del pre validador
al descargar el pre validador y
descomprimirlo porque baja un archivo
comprimido al descomprimirlo este pre
validador serial que la mayoría y
nosotros vamos a utilizar para efectos
de validación de la información de las
entidades sin ánimo de lucro de las
personas naturales y asimiladas de las
personas jurídicas ya similares
este sería el que deberíamos instalar es
el proceso de instalación que se lleva a
cabo pues va a traer como consecuencia
que vamos a abrir este archivo de hoja
de cálculo este archivo de hoja de
cálculo
me va a permitir entrar allí y conocer
una información normativa propia de la
presentación de información exógena de
la presentación de información por
medios electrónicos y empezamos a ver
allí los diferentes formatos y observen
ustedes que acá tenemos dos dos ventanas
una se llama dirigencial esta sería para
de pronto personas que directamente
dentro de la aplicación o trayendo
información de algún aplicativo y la
orden en el orden del pri validador la
quieran válida desde acá y generar los
formatos en el caso de contaminen lo que
debería hacer es simplemente pre validar
lo que nos correspondería esta primera
página de diligenciar si no a la página
inferior donde dice pre validar si se
quisiera
si se quisiera verificar antes de
presentarlo digamos directamente en la
página del área aquí vemos la segunda
parte de los formatos
que ya hemos revisado
ahora básicamente de esta resolución en
el caso nuestro pues estaríamos
expuestos u obligados a presentar la
información como lo hemos visto del
artículo 631 y el artículo 6 31-3 del
estatuto tributario
ahora los formatos y su descripción es
la que presentamos a continuación en el
1001 están los costos deducciones o
retenciones practicadas impuestos
descontables en el 10 03 las retenciones
lamenta que le practicaron en el 10 05
el iva descontable en el 10 06 el iva
generado en el 10 07 los ingresos en el
10 08 los deudores
10 09 acreedores 10 10 accionistas
socios comuneros
10 11 y 10 12 información de las
declaraciones 22 76 información
relacionada con los pagos efectuados a
título de rentas de trabajo
ahora en cuanto al procedimiento
tributario de la información exógena
vemos que hay inicialmente un auto de
apertura ese es el inicio del expediente
basados en ese auto de apertura se
recibió un pliego de cargos ese pliego
de cargos puede ser aceptado entonces
daría origen a una resolución de sanción
que si se acepta la resolución puede ser
disminuida al 50% y se paga terminaría
el proceso en otro caso si el pliego de
cargos no se acepta o no se cumple se
confirma la sanción se agota la vía
gubernativa
bueno se confirma la sanción
en este momento en este momento podría
haber una nueva resolución de sanción
que que se acepte pero con posterioridad
digamos al pliego de cargos la
resolución podría ser disminuida del 70%
se efectúa el pago y se termina el
proceso en el caso de no aceptar o no
cumplir la dian le confirmaría la
sanción agotaría usted es la vía
gubernativa debería ser una demanda de
nulidad y restablecimiento del derecho
la cual será interpuesta ya ante el
consejo es tal
las conductas sancionables por la dian
en el régimen sancionatorio aquí es
importante esa referencia dos artículos
al artículo 6 51 y al artículo 640 el
estatuto tributario en cuanto al
artículo 6 51 allí me determinan las
sanciones y en el artículo 640 pues me
estiman la lesividad de daño al estado y
me permiten determinar una sanción un
porcentaje de la sanción original
por supuesto que he supeditado a no
haber sido reincidente en no haber
tenido la misma conducta durante un
período de tiempo en los últimos años
inicialmente la conducta sancionable se
denomina omisión que sea por la no
presentación de la información y
corresponde al 5% de las cifras dejadas
de informar en el caso de la inexactitud
errores en la magnitud de las
informaciones falta de consistencia con
otros informes tributarios información
de terceros correspondería al 4% y en el
caso de la extemporaneidad presentación
fuera del calendario establecido por la
dian al 3%
aquí vemos pues básicamente el artículo
651 del estatuto tributario donde
observamos el tope máximo de la sanción
que sería 15.000 veces las conductas
sancionables y el caso en que no se
pudiera establecer la base para tasar la
información cuál sería la sanción
correspondiente
estamos viendo entonces aquí el estatuto
tributario también miramos el estatuto
tributario el artículo 640 donde la
reincidencia puede incrementar el valor
de las sanciones
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que contaba y me tiene para
usted podrá aprender a manejar el
sistema con miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con está
pyme
descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en conta pyme no lo olvide con está pyme
portal de clientes y listo con está pyme
simple rápido y fácil de usar
la área de trabajo que es nuestra área
de trabajo es toda la información que
requerimos tener a la mano para cumplir
con nuestro deber de atender esta
obligación inicialmente sería la
normatividad también necesitamos nuestro
sistema de información debidamente
parametrizar sus cuentas sus terceros
las direcciones los nombres completos y
correctamente definidos las cuentas
parametrizar as y eventualmente el pre
validador yo sé que con con está pyme
ustedes no requieren del pre validador
porque la información sale tal cual como
se debe subir a la página de la dian de
todos modos para efectos de resolver y
encontrar algunos errores que pueden
existir no solamente en la estructura
del archivo que con está pyme nos
garantiza que no vamos a tener esa
dificultad pero eventualmente podemos
tener otros errores como errores en la
dirección en el municipio en el
departamento que creo yo que incluso
también con está pyme puede resolverse
los antes de la generación de estos
reportes entonces vamos a preparar el
área de trabajo con nuestra información
con nuestra normatividad y con el pre
validado
para ello vamos entonces a ir a la
página de la bien
estando en la página de la dian le damos
clic en portal web
una vez llegamos a portal web entramos a
normatividad
le damos clic en normatividad en normas
una vez estamos en normas vamos a darle
que en resoluciones
cuando encontramos las resoluciones
vamos a cambiar el año por 2017 y en
este cajón de texto vamos a pulsar 60 es
nos va a encontrar la resolución por la
cual se establece el grupo de obligados
a suministrar información tributaria por
el año gravable 2018 si pulsamos en el
más que estaba al lado izquierdo de la
resolución van a encontrar ustedes todos
estos anexos que es la descripción
técnica de todos y cada uno de los
formatos de igual manera así entonces
vamos a poder descargar la resolución
060 como ustedes ya lo ven la tengo acá
en normatividad ahora vamos a ir de la
misma forma pero ya cambiando el año por
2018 en el cambio de texto vamos a
escribir 0 45 para encontrar la
resolución 0 45 si desplegamos el más
que había acá vamos a encontrar todos
los anexos técnicos correspondientes a
esa resolución ya nosotros hemos
procedido a descargar la resolución la
cual también tenemos aquí nosotros en
normatividad
que nos faltaría ya tenemos las dos
resoluciones las 0 60 y las 0 45 ahora
que más necesitaríamos necesitaríamos el
pre validador para efectos del pre
validador vamos a entrar también a la
página de la dian vamos a ir
a prueba liberadores
vamos a descargar el de información
tributaria vigencia 2018 nosotros ya lo
hemos hecho entonces lo pueden ver acá
lo hemos descargado en la carpeta pre
validador vamos a proceder entonces
ahora a instalar el pre válida
el probabilidad que requerimos instalar
es este que dice revalidar tributario
informantes 2018
[Música]
una vez se hace el proceso de
instalación del pre validador ustedes lo
pueden ver en la en la carpeta en la
unidad raíz del disco duro normalmente
uno lo instala en la unidad se iban a
ver un archivo de hoja de cálculo en
este caso se llama pre validador
tributario informantes
[Música]
recuerden ustedes que este pre validador
solamente es una herramienta de apoyo en
el caso eventual donde ustedes tengan
errores en la información que él
que quieran verificar y comprobar que
antes de subir la información a la
página de la dian ustedes tienen pre
validado el formato es importante esto
teniendo en cuenta que omisiones
inexactitudes extemporaneidad es pueden
generarles sanciones potenciales
entonces la mejor forma de de evitar esa
situación es que sería
verificando que la información esté
correcta por supuesto antes de generar
la y de validar la en la página de la
dian lo cual pues según tengo entendido
son los procesos que les garantizan a
ustedes con está pyme donde toda la
información está debidamente
parametrizado les avisará sobre algunos
defectos de la información antes de ser
pre validada y cuando se genere el
formato pues pueden ustedes garantizar
que la información está correcta y puede
ser subida directamente en la página de
la dian sin necesidad del uso del pri
validador en el caso de que necesiten
validar la información se hace a través
de este vínculo validar que ven en esta
parte de acá a través del vínculo
validar para el formato que deseen
hacerlo para el formato que deseen hacer
lo que normalmente corresponde a los
obligados a los que nos hemos referido a
través de esta capacitación y se
encuentra la ubicación del archivo
contra ubicaríamos los archivos del
lugar específico que examinaríamos a
través de este explorador de archivos y
por consiguiente le daríamos validar
esto nos va a garantizar que al subirlo
a la página del área por lo menos el
archivo esté bien formal no les va a
garantizar que la información esté bien
porque esa es la responsabilidad de cada
uno de nosotros pero por lo menos si le
va a garantizar que el archivo esté bien
formal vamos a pasar entonces ahora a
revisar cómo sería procesa el proceso de
aseguramiento de la información de las
diferentes declaraciones y sus renglones
con respecto a los conceptos que
corresponden para los diferentes
formatos continuamos entonces
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
ok entonces vamos a hacer un resumen de
lo que hemos hecho hasta este momento
para continuar con la revisión del
aseguramiento de la información para
envíos de información en medios
electrónicos a la diana información
exógena hasta este momento hemos
revisado la normatividad resolución 060
del 2017 y 0 40 y 50 2018 hemos revisado
el artículo 631 el estatuto tributario y
el régimen sanción al sancionado orio
comprendido en el artículo 650 y 1 y 640
del estatuto tributario
hemos visto los diferentes formatos que
deben presentar los diferentes tipos de
obligados entonces ahora vamos a entrar
a hacer un análisis pormenorizado sobre
el aseguramiento de la información para
que quede debidamente sustentada en la
información exógena tengamos en cuenta
que las normas de aseguramiento a la
información aplicables en colombia son
las emitidas por la fifa que lo anterior
de acuerdo con el decreto 302 del 2015
compilado en el decreto único
reglamentario 24 20 del 2015 en su parte
sobre las normas de aseguramiento de la
información y el anexo 4 que contiene
los diferentes estándares entre ellos el
código de ética muy importante recuerden
que estamos hablando de impuestos y
digamos son temas sensibles a ciertos
manejos desde el punto de vista ético
pues que ni siquiera es necesario
comentar y no ocurre con nosotros acá en
la comunidad de conta pyme las normas
internacionales de auditoría entre otros
estándares propios de los trabajos de
aseguramiento de allí la importancia de
fundamental la preparación de la
información con propósito fiscal y su
aseguramiento en estos estándares es
decir contemplando todas las fases del
aseguramiento de la información un
contrato de aseguramiento y su alcance
la medición del riesgo el diseño de
sistemas de control interno
sic sistemas internos de control la
recolección de evidencias el uso de la
opinión de terceros si fuera necesario
la preparación del informe y la opinión
sobre la información asegurada y los
correspondientes planes de mejoramiento
todos estos procesos que estamos viendo
acá son los que comprenden un debido
proceso la aplicación correcta de los
de aseguramiento de la información nadie
por supuesto que el pilar de estos
estándares es el código de ética ya bien
sabemos si pues valga la pena mencionar
algunos casos muy populares en colombia
en los últimos tiempos reficar
el tema de la cps
odebrecht y diferentes situaciones en el
entorno económico que resaltan la
necesidad de que apliquemos el código de
ética en este caso no sólo para los
contadores públicos sino en todos los
aspectos de la vida profesional y
laboral
para la ejecución del aseguramiento de
la información en la información exógena
es que sugerimos hacer un anexo que sume
cada uno de los renglones de las
declaraciones deriva esto porque porque
estos renglones de las declaraciones de
iva van a ir posteriormente a las
declaraciones de renta y seguramente
también a la información exógena y como
hemos hablado a lo largo de esta charla
que hemos tenido es importante una
simetría o similitud en todas las
informaciones lo que hemos denominado
consistencia tributaria si fuera el caso
en lugar de declaraciones de iva o como
complemento porque puede haber empresas
u organización u organizaciones que
tengan no solamente yo hace un impuesto
al consumo entonces también un anexo que
sume cada uno de los renglones de las
declaraciones del impuesto nacional del
consumo hacer un anexo que sume cada uno
de los riñones de las declaraciones de
retención en la fuente incluida la auto
retención en renta recuerden ustedes que
esta auto retención en renta tiene una
base y un valor de retención ya que allí
eventualmente podríamos tener tanto una
retención como un ingreso un indicio de
ingreso
hacer un anexo que sume cada uno de los
renglones de las declaraciones de auto
retención en ica en industria comercio
para confrontar con la declaración de
industria y comercio anual y con los
ingresos o de ica bimestral en las
ciudades donde allí ocurre para algunos
contribuyentes
vamos a revisar entonces detalladamente
un instrumento que preparamos para
ustedes con una relación entre los
impuestos los formatos de exógena los
conceptos y eventualmente las cuentas
contables vamos a pasar entonces a verlo
acá en pantalla vamos a compartir con
ustedes la pantalla y vamos a revisar
esta información
ok entonces vamos a empezar con el
formulario 350 de retención en la fuente
si miramos el renglón 27 que corresponde
a las rentas de trabajo allí podemos
identificar que este va a ser
correspondiente con el formato 22 76
este formato 22 76 sería la versión 2 y
las cuentas que eventualmente veríamos
allí serían las cuentas de nómina o sea
que cuando acá mencionamos 5 x 0 5 puede
ser gastos de administración 5105 gastos
de ventas 52 0 5 y eventualmente gastos
de servicios de personas que me
entregaron la carta de categoría
empleado de rentas de trabajo y que yo
lo sometía a la retención en la fuente
de los artículos 383 a 387 el estatuto
tributario por eso mencionamos acá
también cuentas de servicios que pueden
ser 5 x 35 reemplazando la equis por 1
para administración o por 2 para ventas
5 x 45 o servicios de mantenimiento que
puede ser reemplazado por un nuevo por 2
y eventualmente también si empezarán por
en una industria una empresa de
producción bien podría ser 72 05 73 35 o
73 45 todo esto como bien lo
mencionábamos va a ir la portada en el
formato 22 76 en cuanto a los honorarios
acá si vamos a reportar los honorarios
inclusive podemos abordar de una vez el
tema de comisiones y de servicios que
vendrían a ser eventualmente rentas de
trabajo para aquellas personas que así
lo soliciten para quienes no es decir
para que quienes tengan dos o más
trabajadores asumen la responsabilidad
en sus encargos y trabajen con
independencia autonomía como una unidad
de empresa entonces vamos a reportar
esos honorarios comisiones y servicios
por el formato 1001 en el caso de los
honorarios contablemente podríamos
identificarlos en las cuentas de
administración o de ventas 51 o 52 10 y
si fuera una empresa y el gasto fuera de
producción estaríamos hablando de la
cuenta 73 10 recuerdo de todos modos que
ya con la entra en vigencia las normas
internacionales de información
financiera el plan único de cuentas es
más que todo un instrumento
gestión de las cuentas para facilitar la
codificación y almacenamiento de los
criterios de medición y reconocimiento
en el sistema de información porque no
es obligatorio tener un plan de cuentas
que ocurre que contadores sobre toda mi
generación hemos tenido la oportunidad
de trabajar con el plan nico de cuentas
entonces de alguna manera ya lo tenemos
como una herramienta de trabajo que nos
facilita en todo caso estas labores de
reconocimiento y medición allí en el
caso de los honorarios estaríamos
hablando del formato 1001 conceptos 50 0
2 para las comisiones que estarían en la
cuenta 51 52 95 0 5 estaríamos hablando
del formato 1001 concepto 50 0 3 para
los servicios estaríamos hablando de la
cuenta 51 o 52 35 en el caso de
administración y ventas o 73 35 en el
caso de producción los cuales serían en
el formato de 01 por el concepto 50 04
en el caso de los rendimientos
financieros estaríamos hablando de la
cuenta 53 05 20 que estaría en el
formato de 01 en el concepto 50 06 en el
caso de los arrendamientos estaríamos
hablando de arrendamientos de
administración no de ventas es decir
cuenta 51 52 20 en el caso de producción
la cuenta 73 20 esto se identificaría en
el formato 1001 con el concepto 50 05 en
el caso de dividendos y participaciones
estaríamos hablando del formato día 01
concepto 50 43 en el caso de las compras
identificaríamos las cuentas 1405 o 14
35 si manejamos inventario periódico
eventualmente podrían ser las cuentas 60
y 205 y alguien podría también hacerlo
en un registro de compras si así lo
quisiera por la cuenta 71 de materias
primas o 51 95 lo cual encontraríamos en
los formas en el formato 1001 bajo los
conceptos 50 0 7 para inventarios 50 0 8
para activos fijos y 50 16 para otros
gastos diversos
en cuanto a la enajenación de activos
esto lo identificaríamos en el formato
de 01 con el concepto 50 46 y esto para
los diferentes tipos y conceptos de
retención que vamos a aplicar ahora si
miramos en el pre validador
vamos a ir al formato 1001
y vamos a observar que en el pre
validador hay una columna para las
retenciones en la fuente
que pueden ser asumidas o practicadas
estamos hablando de estas dos columnas
en las que por esos diferentes conceptos
vamos a identificar esas retenciones en
la fuente que les mencionábamos para
estas cuentas ya que estaríamos hablando
de las bases y de las correspondientes
retenciones en este caso
pasaríamos entonces a revisar el tema de
las auto detenciones las autor de
atenciones pues tienen un efecto tanto
en el activo como en el pasivo en el
activo porque son retenciones a mi favor
que en el cierre de renta
yo podré compensar con el impuesto a
pagar y en el pasivo con los pagos
periódicos mensuales que yo deba ser
basado en mis ingresos quiere decir que
de alguna manera va a haber una
asimetría entre este renglón de auto
retenciones en renta con el formato 1007
de ingresos esto en cuanto a las bases
que serían las bases para la
determinación de la retención y en el
formato 1001 estarían reportando es
estar retenciones en este último pre
validador hasta el año pasado lo
habíamos hecho en el formato 50 62 en
este último pre validador no puede
encontrar el concepto bajo el cual se
reportaría pero digamos que estaríamos
en el proceso de revisarlo para
comunicarles a ustedes en cuanto a las
retenciones de iva también hablamos del
formato 1001 quiero ir al pre validador
a mostrarles que por los diferentes
conceptos de servicios
o de gasto hay también dos columnas para
las retenciones en la fuente practicadas
al régimen común oa los no domiciliados
esto en el caso de las compras que se
realizan a personas del exterior a que
no siendo responsables de iva debemos
nosotros registrar ese iva teórico o ese
rete iba teórico y descontar lo en las
declaraciones bimestrales de iva
en cuanto a las retenciones practicadas
en exceso o indebidas o por operaciones
anuladas rescindidas o resueltas podemos
encontrarlo en el formato 1001 en el
concepto 50 28 esto para hablar entonces
de el formulario de retención en la
fuente
vamos a mirar ahora el formulario de iva
con respecto al formulario de ayuda
tenemos que empezar por identificar los
diferentes conceptos de ingresos
entonces en el formato 1007 y en el
formato días 11 en los conceptos 91 01
al 91 06
vamos a revisar acá en el pre validador
ya el formato del 07
para el caso del formato 1007 que
corresponde a los ingresos recibidos
entonces ya que observamos los conceptos
están los diferentes conceptos de
ingresos
normalmente estaríamos hablando de los
ingresos de actividades ordinarias otros
ingresos brutos ingresos por intereses y
rendimientos casi que hasta el renglón
40 hasta el concepto 4004 es sería lo
más usual para nosotros dentro de cada
una de las filas vamos a encontrar
también un campo relacionado con las
devoluciones
en rebajas y descuentos entonces en este
caso de las devoluciones de base y
descuentos pues bien sabríamos que
corresponderían con las devoluciones de
nuestras declaraciones de ibaia en un
momento lo vamos a ver
es importante tener en cuenta en el caso
de estos ingresos que son gravados al 5%
que se deben discriminar en el formato
10 11 vamos a mirar el formato 10 11 y
vamos a mirar a unos conceptos que hay
allí importantes relacionados con las y
los ingresos gravados al 5%
aquí los encontramos entonces son todos
estos ingresos entre el concepto 91 01 y
91 06 como les informada relacionados
con los diferentes tipos de ingresos que
se encuentran gravados a esta tarifa por
supuesto que de esta manera la dian
realiza los cruces correspondientes en
sus diferentes renglones para determinar
la consistencia tributaria de estas
declaraciones otro otro un mecanismo
como bien podríamos nosotros revisar
esto de igual forma sería yendo
directamente a la resolución noaipre
validador pues el pre validador es un
instrumento realizado basado en el en la
resolución y entonces acá encontraríamos
los diferentes conceptos por ejemplo acá
estamos en el en el artículo 24.3
ingresos no constitutivos de venta ni
ganancia ocasional que digamos sería uno
de los conceptos que se reporta en el en
el 10 en el 10 11 pero ama mirar el
concepto 9001 entonces habla exclusión
de iba por venta de materias vamos a
mirar el 91
entonces aquí me hablan de tarifas
especiales artículo 24 puntos 7 tarifas
especiales y me mencionan los diferentes
ibas grabados al 5% ya que si bien lo
podemos hacer con el pre validador para
mí es una valiosa herramienta el pre
validador porque además de toda la
información que se requiere para
verificar que esté debidamente con forma
de un archivo también te entrega
información muy valiosa con respecto al
estatuto tributario en cuanto a las
diferentes sobretodo excepciones que
podamos encontrar
en cuanto a los reyes los demás ingresos
pues todos van a estar en el formato
1007 conceptos 41 01 y 41 al 41 13
especialmente entre el 41 01 y 41 04
para las operaciones exentas también lo
vamos a encontrar entonces en el formato
10 0 7 y a su vez en el formato 10 11
bajo los conceptos 81 04 al 81 68 vamos
a buscarlos directamente en la
resolución
81 64 entonces aquí están las rentas
exentas y también entre el 90 y 200 al
90 y 207
aquí estamos hablando de exenciones en
el impuesto sobre las ventas por la
metal de alcohol de biocombustible
libros y revistas prestación de
servicios en el país utilizados en el
exterior etcétera los diferentes
conceptos que deberíamos reportar de
acuerdo a la composición de nuestros
ingresos para las operaciones excluidas
tendríamos en el formato 10 0 7 y el
formato 10 11 conceptos 90 0 1 al 90 0 6
aquí estaríamos exclusiones del impuesto
sobre las ventas las cuales pues también
tendrían que ser reportadas si yo hago
parte de cualquiera de estas actividades
o comercializó cualquiera de estos
bienes excluidos de acuerdo al artículo
424 el estatuto tributario en sus
diferentes numerales
el total bueno operaciones no grabadas
formato de 07 el total de los ingresos
entonces sería básicamente el formato 10
0 7 y en cuanto a las devoluciones que
veíamos ahora simplemente sería el
formato de 0 7 pero él en la columna que
corresponde a las devoluciones vamos a
ese formato y lo revisamos nuevamente
creo que ya lo habíamos hecho pero no
sobre hacerlo nuevamente
entonces iríamos al formato de 0-7 de
una columna que se llama devoluciones
esa debería tener consistencia con la
sumatoria del renglón 41 de todas las
declaraciones de directo del período por
supuesto que puede haber diferencias
entre la contabilidad los estados
financieros y las declaraciones de
impuestos inclusive la información
exógena que lo importante que usted sepa
explicarlas y que tengan las debidas
conciliaciones que es lo que normalmente
se hace a través del formato 25-16
porque recordemos que los criterios de
reconocimiento y medición contable no
son necesariamente los mismos criterios
de reconocimiento y medición fiscal
en el caso de las compras aquí ya
estaríamos en la sección de compras
entonces pasamos al formato 1001 estas
cuentas pueden ser la cuenta 14 51 52 73
donde se han hecho compras a estas
diferentes tarifas
también para el caso de las compras
nacionales aquí estarían las compras del
exterior de importaciones y estas serían
las compras nacionales eso para el caso
entonces de los ingresos y de las
compras recuerden ustedes que las
compras son un indicio para la
determinación del costo y para la
determinación del juego de inventarios
entonces es muy importante que ustedes
tengan una clara consistencia entre sus
compras la información que han declarado
en sus declaraciones de iva la
información que después van a consignar
como costo en sus declaraciones de renta
y la coincidencia entre los inventarios
permanentes o los inventarios periódicos
con respecto al inventario inicial las
compras del periodo podemos hablar de
compras netas es decir compras menos
devoluciones en compras y en
consecuencia el inventario final si
aplicamos la fórmula inventario inicial
más compras menos inventario final
estaríamos llegando al costo de ventas
entonces miren que todo esto pues debe
tener digamos cierta proporcionalidad si
pudiéramos manifestarme entonces
estaríamos aplicando el artículo 107 del
estatuto tributario
el caso de que los costos o las expensas
necesarias deben tener proporcionalidad
con respecto a los ingresos
ya pasamos entonces a mirar el impuesto
sobre las ventas generales entonces ya
hemos visto en este formulario deriva
los ingresos ya hemos visto las compras
su incidencia que pueden tener en los
costos vamos a pasar a revisar el tema
relacionado con el iva general en cuanto
al iva generado estaríamos hablando del
formato de 0-6 normalmente esto lo
registramos en una cuenta de pasivo que
es la cuenta 2408 impuesto sobre las
ventas por pagar y allí estaríamos
revisando todos los movimientos créditos
para facilidad del reporte en exógena y
normalmente pues uno tiene su cuentas de
los diferentes impuestos por las
diferentes tarifas
pasaríamos entonces a mirar el iva
descontable y el iva descontable estaría
en el formato 10 0 5 también sería la
cuenta 24 0 8 pero los movimientos de
hábitos si lo revisaremos en la
resolución
entonces tendríamos
10 05
bueno acá está la relación es el
artículo 44 de la resolución donde está
la relación de todos los formatos
y en el artículo 19 en el número del
19.1 nos hablan sobre el iva descontable
y valor resultante de las devoluciones
en ventas o sea que toda esta sección
correspondiente al formulario de iva
estaría en el formato 10 05 habíamos
visto ya con anterioridad el iva general
relacionado con los ingresos
y entonces allí estaríamos en el numeral
19.2 donde hablamos del iva generado y
el impuesto al consumo en las
operaciones donde el valor acumulado
bueno aquí ya me hablan es de un tope sí
pero estamos hablando del formato 1006
ahora con relación a las retenciones en
la fuente que me practicaron estamos
haciendo referencia al formato de 0-3 al
concepto 309 y a la cuenta 13 55 17 de
técnico de cuentas
en este caso estaríamos
mirando el formato 10 0 3
en el formato de 0 3
que corresponde al artículo 17
retenciones en la fuente que nos
practican hay diferentes conceptos
dentro de ellos el concepto 1309
retención del impuesto sobre las ventas
que les mencioné es muy importante
también para no pasarlo por alto que
estas retenciones en la cuenta que nos
practicaron es muy recomendable que
estén debidamente certificadas a veces
ocurren diferencias entre las
informaciones que yo tengo
contabilizadas con respecto a las
informaciones contabilizadas por
terceros normalmente cuando se
relacionen los certificados
no necesariamente estos coinciden con el
valor que nosotros tenemos contabilizado
por lo cual es recomendable revisar los
certificados antes de la presentación de
la información exógena y compararlos con
la contabilidad y hacer con los con
nuestros clientes las revisiones que
consideren del caso lo mismo aplica para
los certificados de retención en la
fuente
en renta
muy bien entonces abordado el formulario
de iva vamos a revisar el formulario de
renta
de alguna manera podríamos decir que las
informaciones que contiene una
declaración de renta bien podrían en
muchos de sus aspectos coincidir con las
seis o tres declaraciones de iba con las
en el caso de los municipios donde así
sea con las seis declaraciones de auto
retención de industria comercio con las
doce declaraciones de retención en la
fuente por ejemplo en caso de auto
retención en renta la sumatoria de los
ingresos debería coincidir en gran parte
con con la suma en las bases de las
autor de tensiones en renta cada uno de
los meses entonces esto es lo que hemos
denominado consistencia tributaria por
supuesto que la información ni fiscal o
las declaraciones de impuestos se
preparan con la información contable y
de eso es de lo que hemos venido
hablando que tengan cierta simetría
cierta similitud para no ser exagerados
pues y decir que ojalá en la mayoría de
los casos fuera completamente exacta ya
habrá explicaciones sobre todo en los
criterios de reconocimiento y medición
financieros con respecto a los criterios
de reconocido
y mención fiscales unos contenidos en
los estándares internacionales de
información financiera y otros
contenidos
en el estatuto tributario entonces
digamos que básicamente esas deberían
ser las diferencias y en todo caso
diferencias que se puedan comprobar
documentalmente lo que sean del criterio
o de la mera interpretación sino que
pueden ser comprobables ya revisando
entonces la declaración de renta en lo
que tiene que ver con el patrimonio y
encontramos el efectivo equivalentes de
efectivo en el formato de assange ahí
estaríamos hablando de la cuenta 11 10
en cuanto a las inversiones instrumentos
financieros estaríamos hablando del
formato 10-12 conceptos 12 0 1 al 12 0 5
en las cuentas y documentos y
arrendamientos financieros por cobrar
estaríamos hablando del formato 1008
cuentas 1305 perdón conceptos 13 05 al
13 17 si lo lleváramos al plan de
cuentas tradiciones que hemos venido
manejando normalmente ésta sería la
cuenta 13 en el caso de las inversiones
este sería el grupo 12 y en el caso del
efectivo equivalentes estaríamos
hablando el grupo 11
para los inventarios nos referimos al
formato de 01 concepto 5007 que es la
compra activos movibles o sea la compra
de inventarios lo cual también
eventualmente podría tener cierta
similitud para el caso de los activos
biológicos que en ese caso serían
también inventarios pero serían
inventarios de especies vivas como
animales o plantas cultivos en el caso
de las propiedades frente a su equipo
estamos hablando del formato ya 01
concepto 5008 adquisición de activos
fijos recuerden que para efectos del
estatuto tributario relacionado con el
costo estamos hablando del artículo 60
el estatuto tributario la clasificación
de los activos es como movibles y fijos
dependiendo de si son utilizados para el
desarrollo del objeto social
o si éstos son la mercancía con la cual
la empresa lleva a cabo su objeto social
de comercialización la prestación de
servicios en cuanto a los pasivos
estamos hablando del formato de 09
conceptos 22 01 al 22 09
en cuanto a los ingresos estamos
hablando de actividades ordinarias está
hablando del formato de 0-7 concepto
4001 los financieros formato desde los
siete concepto 4002 igual para los
dividendos y participaciones y para los
otros ingresos el total de los ingresos
de la declaración de renta debe
coincidir con el total de los ingresos
del formato 1007 en cuanto a las
devoluciones rebajas y descuentos
hablábamos ahora cuando explicamos el
iva que es el formato de 0-7 los
conceptos que corresponden a los
ingresos pero en la columna de
devoluciones en ventas
los ingresos no constitutivos de renta
ni ganancia ocasional quedarán en el
formato 22 75 y el total de los ingresos
netos debe coincidir con el formato 1007
y con el 22 75 en cuanto a los costos
hablaríamos entonces del formato de 01
cuenta 61 o cuenta 7 esto es muy
relativo a como en las empresas lleven a
cabo la contabilidad normalmente las
empresas manejan su inventario por la
cuenta 14 si lo hacen por inventario
permanente o por la cuenta 6205 si lo
hacen por inventario periódico por
cualquiera de los métodos que exista yo
debo determinar mi costo de ventas ese
costo de ventas normalmente se registra
en una cuenta 61 que representa el costo
de la mercancía vendida o el costo de
los servicios prestados o los diferentes
costos dependiendo de la naturaleza de
mi negocio
qué ocurre que eventualmente empresas
manufactureras y estas empresas
manufactureras pues pueden ir acumulando
algunos de sus elementos de costos en
materia prima en mano de obra en costos
indirectos y dependiendo el porcentaje
de terminación de los productos éstos a
su vez se pueden convertir en una cuenta
de inventarios de inventarios en proceso
o de producto terminado que una vez
vendido se convertiría en costo de
ventas entonces esto sería lo que
tendríamos que expresar acá y vuelvo y
mencionó entonces alguna relación que
puede tener este renglón de costos con
los inventarios reportados en las
declaraciones de rentas de periodos
anteriores y las compras del periodo que
actualmente pueden estar en la
declaración de iva o que están en la
declaración de iva en cuanto a los
gastos de administración también
hablamos del formato de 0-1 de todas las
cuentas que nosotros reconozcamos en las
51 recuerden que el estado de resultados
bajo estándares internacionales puede
presentarse por naturaleza o por función
cuando hablamos de gastos de
administración de distribución y ventas
y financieros estamos hablando de un
estado de resultados por función lo cual
nosotros para poder hacerlo
debemos identificar las diferentes
fuentes por cada una de esas naturalezas
oa esas funciones en este caso es la
función de administración de la función
de ventas o distribución o de la función
financiera dentro de la organización y
los gastos financieros entonces se
reportarían en el formato ya 01 con la
cuenta 5305 los otros gastos y
deducciones en formato ya 01 cuentas que
su código empieza por 53 el total de
costos y gastos será identificable en el
formato 1001
con respecto a las rentas exentas
entonces estaríamos hablando de formato
y es once conceptos 81 04 81 68
ahora con relación a los descuentos
tributarios estaríamos hablando del
formato de acero cuatro conceptos 83 02
al 83 26
las autoras ciones y las retenciones en
la fuente que estaríamos hablando del
formato de 03 conceptos 13 0 1 al 13 0 4
con excepción del 13 0 9 que corresponde
a retención del impuesto sobre las
ventas que no estaría digamos en el
formulario de renta pero si lo
encontraríamos en el formulario de ello
entonces de esta manera podemos indicar
que tanto la información financiera
inicialmente la contable las
transacciones comerciales que llegan
soportadas a la empresa y que son
reconocidas y medidas en la contabilidad
este reconocimiento y medición se hace a
través de diferentes cuentas cuentas que
tienen un propósito y cuya codificación
posterior y parametrización en los
sistemas de información nos va a
permitir llevarlo tanto a las
declaraciones de impuestos como a la
información exógena cuando tengamos esta
información en las declaraciones de
impuestos es claro que podemos notar
cuál es el origen o la fuente de un
saldo o de la información que allí se
encuentra como hemos podido ver a través
de estos diferentes formularios y a su
vez estos formularios la suma de los
diferentes formularios de impuestos de
acuerdo al periodo oa la peligrosidad
con la que yo la deba presentar es
conveniente hacer unos anexos al final
del año antes de preparar la información
exógena que me permitan identificar que
esta información es consistente en
conclusión
tenemos que
organizar un área de trabajo con la
normatividad con el pre validador con
nuestro sistema de información con la
correcta parametrización de cuentas y
terceros que nos permita llevar a buen
término la preparación de la información
exógena en las organizaciones debemos
identificar cuáles son nuestras
obligaciones dependiendo el tipo de
contribuyente o de obligado a informar
que seamos nosotros en nuestras
organizaciones vimos que hay de la al
lado literales de diferentes tipos de
obligados a informar donde básicamente
en el caso de las empresas y de las
personas naturales y jurídicas la
entidad sin ánimo de lucro que nosotros
asesoramos la mayoría estarían como
personas jurídicas que pierden ingresos
superiores a 100 millones en el 2016 las
personas naturales que perciben ingresos
superiores a 500 millones en el 2016 y
recibieron
rentas no laborales o rentas de capital
superiores a 100 millones de pesos en el
2018 y personas naturales o jurídicas y
sus asimiladas que hayan practicado
retención a cualquier título sea por
ventas sea por iva sea por timbre
durante el año 2018 digamos que en ese
grupo en ese conjunto de personas que
acabo de mencionar es donde estaría en
la mayoría de nuestros responsables que
tendrían que que tendrían la
responsabilidad o la obligación de
presentar las informaciones exigidas por
el artículo 631 el estatuto tributario
en los diferentes formatos que
dependiendo el responsable del que
estamos hablando pues encontraremos la
obligación de presentar varios o algunos
de estos formatos y que a su vez estos
formatos tienen deben tener una
consistencia contable financiera
tributaria
que nos permita manifestar que vamos a
minimizar los riesgos de fiscalización
de la dian o de la autoridad tributaria
logrando entonces de esta manera que la
empresa eventualmente no deba incurrir
en las correspondientes sanciones y en
la atención de un proceso administrativo
con la dian les agradezco mucho su
atención haber participado de esta
sesión espero que sea de gran ayuda para
ustedes y quedaré atento de las
preguntas que ustedes realicen para
responderlas de acuerdo a las
resoluciones vigentes y a las
experiencias que hemos podido tener en
el desarrollo de estas actividades
muchas gracias por su atención y un
feliz del resto de día
está buscando un software contable fácil
de manejar su software actual cumple con
sus expectativas ya implementó la psni
punta temen y el software contable para
pm simple rápido y fácil de usar es la
oportunidad de sistematizar todas las
áreas de su empresa gestione su
contabilidad maneje su cartera y sus
proveedores factura y controla sus
inventarios tenga un completo manejo de
su punto de venta valore sus activos
fijos auto matices sus documentos
controle sus costos de producción y
mucho más digita su contabilidad local y
obtenga la contabilidad ni automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real y personalizados de acuerdo
a sus necesidades crecemos con usted
inicie con los módulos básicos y escale
en la medida que su negocio lo requiera
genere copias de seguridad automáticas y
guardarlas en la nube importe y exporte
sus datos e información desde se lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
actualice sus conocimientos
asista a nuestras
de capacitación virtual gratuitas
programadas de manera permanente acceda
a un software contable siempre a la
vanguardia con las últimas
actualizaciones tributarias y los nuevos
desarrollos con está pyme más que un
software administrativo y contable una
solución empresarial para pymes
bueno muchísimas gracias al doctor
francisco por su intervención y también
muchísimas gracias a todos ustedes por
su participación doctor algo más para
anotar el día de hoy más las no gracias
a ustedes por la oportunidad que esta
comunidad siga creciendo y
fortaleciéndose con estos conocimientos
informaciones tan importantes para su
día a día sus actividades espero que
podamos encontrarnos en la próxima
oportunidad cuando ustedes así lo
consideren muchas gracias perfecto
entonces los invitamos a todos para que
nos acompañen en la sesión del día de
mañana mañana tendremos una sesión
especial donde daremos respuesta a todas
las inquietudes que se plantearon en la
sesión del día de hoy más las que se
plantee en el día de mañana y también
veremos cómo se generan los medios
magnéticos con conta pimientos es muy
importante para que nos acompañen
también el día de mañana resolución de
preguntas y generación de medios
magnéticos en contra pyme nuevamente
muchísimas gracias al doctor francisco
ya todos ustedes por su asistencia que
tengan un feliz día los esperamos en la
sesión del día de mañana hasta pronto